\thetitle

### 2006-02-15 papers/subset-typing-algo.tex
Remove obsolete case
Latest fixes
Fix mu repr

Il nous a fallu changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo$ (figure \ref{fig:mualgo-definition})
ici pour opérer des
\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\mysubset{f}{\nat
"->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. On verra son utilité dans la suite.

@@

On a besoin d'un lemme sur l'opération $\mualgo$ définie figure
\ref{fig:mualgo-definition}.

\begin{lemma}[$\mualgo$ et coercion]
  \label{mu-coercion}
  Si $\talgo{`G}{T}{s}$ alors $\subalgo{`G}{T}{\mualgo(T)}$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$. La mise en forme
  normale de tête est équivalente à l'utilisation de \irule{SubHnf} dans notre jugement de
  coercion. $\mualgo$ est en fait l'application répétée de la règle \irule{SubSub}.
\end{proof}

@@

\typenva
Tout d'abord quelques lemmes nécessaires pour la preuve:
\begin{lemma}[Coercion et $\mualgo$]
  \label{coercion-mu}
  \quad
  \begin{itemize}
  \item Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) = \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
    X$, $Y \sub Y'$.
  \item Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) = \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
    X'$, $Y \sub Y'$.
  \item Pour tout $S,U$, $S \sub \mualgo(U)$ \ssi~$S \sub U$.
  \end{itemize}
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mualgo$.

  Dans le dernier cas, de gauche à droite on construit la dérivation en
  ajoutant des applications de \irule{SubProof} et dans l'autre sens on
  est assuré de trouver la preuve dans la dérivation même de $S \sub U$:
  si $U$ n'est pas de la forme sous-ensemble c'est direct. Sinon, on
  peut trouver dans la preuve (en partant de la racine) la première
  utilisation de la règle \irule{SubProof}. A partir de là, on cherche
  la première utilisation d'une règle autre que \irule{SubProof} ou 
  \irule{SubSub}. On a une dérivation de $S' \suba \mualgo(U)$, on
  peut réappliquer les règles \irule{SubSub} oubliées précédemment 
  pour obtenir la preuve de $S \suba \mualgo(U)$.
\end{proof}

@@

\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mualgo$]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) = \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo(X) = \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) = \Pi x : T.U$ alors $\mualgo(X) = \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.
  \begin{induction}  
    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mualgo(X) = \mualgo(Y)$.

    \case{SubHnf} Trivial puisque pour tout $x$, $\mualgo(x) =
    \mualgo(\hnf{x})$.

@@

    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \mysubset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mualgo(Y) = \mualgo(V) = \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurrence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

    \case{SubRight} Ici, $X `= \mysubset{x}{V}{P}$. Par induction, 
    $\mualgo(V) = \mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
  \end{induction}
\end{proof}

@@

Il nous faut montrer des lemmes faisant intervenir la substitution pour
pouvoir prouver la complétude.
\begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo$]
  \label{substitutive-mu}
  Si $\mualgo(T) = \Pi y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.
  Si $\mualgo(T) = \Sigma y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) = \Sigma y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{lemma}

@@

  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$.
  Si $T$ est de la forme $\mysubset{y}{V}{P}$ alors
  on a $\mualgo(V) = \Pi y : U.V$ et par induction
  $\mualgo(V[u/x]) = \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
  Il s'ensuit directement que $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.

  Si $T$ est différent d'un type sous-ensemble alors $\mualgo(T) = T$.
  Donc $T \eqbr \Pi y : U.V$. Il s'ensuit que $T$ est de la forme $\Pi y
  : U'.W'$ et donc $T[u/x] = \Pi y : U'[u/x].V'[u/x] =
  \mualgo(T[u/x])$. Par substitutivité de la conversion, il s'ensuit que 
  $\Pi y : U'[u/x].V'[u/x] \eqbr \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{proof}

@@

    \case{App}
    On étudie le cas de l'application qui requiert un lemme supplémentaire.
    Par induction, on a $`G, `D[u/x] \typea f[u/x] : T[u/x]$ et
    $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo(T) = \Pi y :
    V.W$ alors $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y : V[u/x].W[u/x]$ (lemme
    \ref{substitutive-mu}). Par induction, on a aussi $`G, `D[u/x] \typea
    A[u/x],V[u/x] : s$. Enfin, par substitutivité de la coercion on a $A[u/x]
    \suba V[u/x]$. On peut donc appliquer \irule{App} pour obtenir 
    $`G, `D[u/x] \typea (f[u/x]~a[u/x]) : W[u/x][a[u/x]/y]$. Or
    $W[u/x][a[u/x]/y] = W[a/y][u/x]$ ($y `; \freevars{u}$). On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea (f~a)[u/x] :
    (W[a/y])[u/x]$.

@@

    \case{PiRight}
    De même on se retrouve avec $\talgo{`G, `D[u/x]}{t[u/x]}{S[u/x]}$,
    et $\mualgo{S[u/x]} = \Sigma y : T[u/x].U[u/x]$.
    Il suffit alors d'appliquer \irule{PiRight} pour obtenir:
    $\talgo{`G, `D[u/x]}{\pi_2~t[u/x]}{U[u/x][\pi_1~t[u/x]/y] =
      U[\pi_1~t/y][u/x]}$ car $y `; \freevars{u}$.

@@

    \case{App}
    On a: 
    \begin{prooftree}
      \TAX{App}
      {$\GD \seq f : F \quad \mualgo(F) = \Pi y : A. B$}
      {$\GD \seq e : E \quad \GD \seq E, A : s$}
      {$E \sub A $}
      {$\GD \seq (f~e) : B[ e / y ]$}
      {}
    \end{prooftree}

    Par induction, $\Gr \typea f[u/x] : F' \suba F[u/x]$ et $\Gr \typea
    e[u/x] : E' \suba E[u/x]$ et $\Gr \typea E[u/x], A[u/x] : s$.
    Comme $\mualgo(F) = \Pi y : A.B$, $\mualgo(F[u/x]) = \Pi y :
    A[u/x].B[u/x]$ et par transitivité de la coercion, $F' \suba \Pi y :
    A[u/x].B[u/x]$. On en déduit que $\mualgo(F') = \Pi y : A'.B'$ avec
    $A[u/x] \suba A'$ et $B' \suba B[u/x]$.
    Par substitutivité de la coercion, $E \suba A$ implique $E[u/x]
    \suba A[u/x]$. On applique la transitivité pour obtenir $E' \suba
    A'$. Par définition, si $E' \suba E[u/x]$ et $\Gr \typea E[u/x] : s$
    alors $\Gr \typea E' : s$. De même pour $A'$.

    On peut donc appliquer \irule{App}:    
    \begin{prooftree}
      \TAXWide{App}
      {$\GD \seq f[u/x] : F' \quad \mualgo(F') = \Pi y : A'. B'$}
      {$\GD \seq e[u/x] : E'$}
      {$\GD \seq E', A' : s \quad E' \sub A' $}
      {$\GD \seq (f~e)[u/x] : B'[ e[u/x] / y ]$}
      {}
    \end{prooftree}

@@

    Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$ (lemme \ref{beta-mu}).

    Par transitivité de la coercion: $U \suba V'$, on peut donc dériver 
    \begin{prooftree}
      \TAX{App}
      {$`G \seq f : T \quad \mualgo(T) = \Pi x : V'. W'$}
      {$`G \seq u : U \quad `G \seq U, V' : s$}
      {$U \suba V'$}
      {$`G \seq (f u) : W' [ u / x ]$}
      {}
    \end{prooftree}

@@

%     \typenva
%     Par induction, $`E S, `G \typea t : S \suba \Sigma x : T.U$ et 
%     $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
%     On a $\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
%     \suba U$. Par restriction on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
%     \seq v : V'' \suba V'$.

%     On a donc la dérivation suivante dans le système algorithmique:
%     \begin{prooftree}
%       \TAX{LetSum}
%       {$`G \seq t : S$}
%       {$\mualgo(S) = `S x : T'. U'$}
%       {$`G, x : T', y : U' \seq v : V''$}
%       {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V''$}
%       {}
%     \end{prooftree}

%     Comme $V'' \suba V' \suba V$, la propriété est vraie par
%     transitivité de la coercion.

>>>>

Il nous a fallu changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo{}$ (figure \ref{fig:mualgo-definition})
ici pour opérer des
\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo{\mysubset{f}{\nat
"->" \nat}{f~0 = 0}} = \nat "->" \nat$. On verra son utilité dans la suite.

@@

On a besoin d'un lemme sur l'opération $\mualgo{}$ définie figure
\ref{fig:mualgo-definition}.

\begin{lemma}[$\mualgo{}$ et coercion]
  \label{mu-coercion}
  Si $\talgo{`G}{T}{s}$ alors $\subalgo{`G}{T}{\mualgo{T}}$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo{}$. La mise en forme
  normale de tête est équivalente à l'utilisation de \irule{SubHnf} dans notre jugement de
  coercion. $\mualgo{}$ est en fait l'application répétée de la règle \irule{SubSub}.
\end{proof}

@@

\typenva
Tout d'abord quelques lemmes nécessaires pour la preuve:
\begin{lemma}[Coercion et $\mualgo{}$]
  \label{coercion-mu}
  \quad
  \begin{itemize}
  \item Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo{U} = \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
    X$, $Y \sub Y'$.
  \item Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo{U} = \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
    X'$, $Y \sub Y'$.
  \item Pour tout $S,U$, $S \sub \mualgo{U}$ \ssi~$S \sub U$.
  \end{itemize}
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mualgo$.

  Dans le dernier cas, de gauche à droite on construit la dérivation en
  ajoutant des applications de \irule{SubProof} et dans l'autre sens on
  est assuré de trouver la preuve dans la dérivation même de $S \sub U$:
  si $U$ n'est pas de la forme sous-ensemble c'est direct. Sinon, on
  peut trouver dans la preuve (en partant de la racine) la première
  utilisation de la règle \irule{SubProof}. A partir de là, on cherche
  la première utilisation d'une règle autre que \irule{SubProof} ou 
  \irule{SubSub}. On a une dérivation de $S' \suba \mualgo{U}$, on
  peut réappliquer les règles \irule{SubSub} oubliées précédemment 
  pour obtenir la preuve de $S \suba \mualgo{U}$.
\end{proof}

@@

\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mualgo$]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo{Y} = \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo{X} = \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo{Y} = \Pi x : T.U$ alors $\mualgo{X} = \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.
  \begin{induction}  
    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mualgo{X} = \mualgo{Y}$.

    \case{SubHnf} Trivial puisque pour tout $x$, $\mualgo{x} =
    \mualgo{\hnf{x}}$.

@@

    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \mysubset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mualgo{Y} = \mualgo{V} = \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurrence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mualgo{X} = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

    \case{SubRight} Ici, $X `= \mysubset{x}{V}{P}$. Par induction, 
    $\mualgo{V} = \mualgo{X} = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
  \end{induction}
\end{proof}

@@

Il nous faut montrer des lemmes faisant intervenir la substitution pour
pouvoir prouver la complétude.
\begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo$]
  \label{substitutive-mu}
  Si $\mualgo{T} = \Pi y : U.V$ alors $\mualgo{T[u/x]} = \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.
  Si $\mualgo{T} = \Sigma y : U.V$ alors $\mualgo{T[u/x]} = \Sigma y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{lemma}

@@

  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$.
  Si $T$ est de la forme $\mysubset{y}{V}{P}$ alors
  on a $\mualgo{V} = \Pi y : U.V$ et par induction
  $\mualgo{V[u/x]} = \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
  Il s'ensuit directement que $\mualgo{T[u/x]} = \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.

  Si $T$ est différent d'un type sous-ensemble alors $\mualgo{T} = T$.
  Donc $T \eqbr \Pi y : U.V$. Il s'ensuit que $T$ est de la forme $\Pi y
  : U'.W'$ et donc $T[u/x] = \Pi y : U'[u/x].V'[u/x] =
  \mualgo{T[u/x]}$. Par substitutivité de la conversion, il s'ensuit que 
  $\Pi y : U'[u/x].V'[u/x] \eqbr \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{proof}

@@

    \case{App}
    On étudie le cas de l'application qui requiert un lemme supplémentaire.
    Par induction, on a $`G, `D[u/x] \typea f[u/x] : T[u/x]$ et
    $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo{T} = \Pi y :
    V.W$ alors $\mualgo{T[u/x]} = \Pi y : V[u/x].W[u/x]$ (lemme
    \ref{substitutive-mu}). Par induction, on a aussi $`G, `D[u/x] \typea
    A[u/x],V[u/x] : s$. Enfin, par substitutivité de la coercion on a $A[u/x]
    \suba V[u/x]$. On peut donc appliquer \irule{App} pour obtenir 
    $`G, `D[u/x] \typea (f[u/x]~a[u/x]) : W[u/x][a[u/x]/y]$. Or
    $W[u/x][a[u/x]/y] = W[a/y][u/x]$ ($y `; \freevars{u}$). On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea (f~a)[u/x] :
    (W[a/y])[u/x]$.

@@

    \case{PiRight}
    De même on se retrouve avec $\talgo{`G, `D[u/x]}{t[u/x]}{S[u/x]}$,
    et $\mualgo{S[u/x]} = \Sigma y : T[u/x].U[u/x]$.
    Il suffit alors d'appliquer \irule{PiRight} pour obtenir:
    \[\talgo{`G, `D[u/x]}{\pi_2~t[u/x]}{U[u/x][\pi_1~t[u/x]/y] =
      U[\pi_1~t/y][u/x]} \text{ car } y `; \freevars{u}\]

@@

    \case{App}
    On a: 
    \begin{prooftree}
      \TAX{App}
      {$\GD \seq f : F \quad \mualgo{F} = \Pi y : A. B$}
      {$\GD \seq e : E \quad \GD \seq E, A : s$}
      {$E \sub A $}
      {$\GD \seq (f~e) : B[ e / y ]$}
      {}
    \end{prooftree}

    Par induction, $\Gr \typea f[u/x] : F' \suba F[u/x]$ et $\Gr \typea
    e[u/x] : E' \suba E[u/x]$ et $\Gr \typea E[u/x], A[u/x] : s$.
    Comme $\mualgo{F} = \Pi y : A.B$, $\mualgo{F[u/x]} = \Pi y :
    A[u/x].B[u/x]$ et par transitivité de la coercion, $F' \suba \Pi y :
    A[u/x].B[u/x]$. On en déduit que $\mualgo{F'} = \Pi y : A'.B'$ avec
    $A[u/x] \suba A'$ et $B' \suba B[u/x]$.
    Par substitutivité de la coercion, $E \suba A$ implique $E[u/x]
    \suba A[u/x]$. On applique la transitivité pour obtenir $E' \suba
    A'$. Par définition, si $E' \suba E[u/x]$ et $\Gr \typea E[u/x] : s$
    alors $\Gr \typea E' : s$. De même pour $A'$.

    On peut donc appliquer \irule{App}:    
    \begin{prooftree}
      \TAXWide{App}
      {$\GD \seq f[u/x] : F' \quad \mualgo{F'} = \Pi y : A'. B'$}
      {$\GD \seq e[u/x] : E'$}
      {$\GD \seq E', A' : s \quad E' \sub A' $}
      {$\GD \seq (f~e)[u/x] : B'[ e[u/x] / y ]$}
      {}
    \end{prooftree}

@@

    Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo{T} = \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$ (lemme \ref{beta-mu}).

    Par transitivité de la coercion: $U \suba V'$, on peut donc dériver 
    \begin{prooftree}
      \TAX{App}
      {$`G \seq f : T \quad \mualgo{T} = \Pi x : V'. W'$}
      {$`G \seq u : U \quad `G \seq U, V' : s$}
      {$U \suba V'$}
      {$`G \seq (f u) : W' [ u / x ]$}
      {}
    \end{prooftree}

@@
